파이썬실무활용 강의를 들으시는 여러분의 성공적인 학점취득을 기원하며 강의를 듣고 중간고사를 치르며 느낀 점을 몇 가지 끄적여 보겠습니다.
교수님의 오탈자까지 실제 시험과 최대한 비슷하게 구성하였습니다. 오타는 제 잘못이 아닙니다!





A. 시험 구성
 파이썬을 조금이라도 공부해봤다면, 기본지식으로 풀 수 있을 정도의 쉬운 문항 30%, 대학교 2학년? 과정(전공으로)을 마치신 분들이라면 풀 수 있는 난이도의 문항 50%, 강의를 싹 다 들어야 맞힐 수 있는 문항(강의 화면이나 자료에 안 적혀있는데 언급하고 지나가는 말들에서도 나왔습니다.) 20%의 구성으로 느꼈습니다.

B. 시험문제
 1~14주차 전부 시험범위이기 때문에 족보에서의 변형이 중간고사 때 보다 심하다 느꼈습니다. 체감상 절반을 넘었습니다.

 필기를 기가막히게 해두신 분들이라면 제시간 안에 정답을 죄다 찾아 적으실 수도 있겠다는 생각이 들긴 했습니다.













2023년 
파이썬실무활용
 
기말고사 
족보












문제 1번. 상자수염도표(Boxplot)에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은? (3)
1. 집단간의 분포의 특성을 확인하기 위하여 많이 사용된다.
2. 전체 데이터의 50%가 상자그림으로 표시되어 분포의 특성을 나타낸다.
3. 이상치 판단기준으로는 평균으로부터 3*표준편차를 벗어나는 점을 의미한다
4. 이상치는 동그라미 표시를 통해 확인할 수 있다.


문제 2번. 자료 유형 중 인덱싱과 슬라이싱이 가능한 자료유형으로는 문자열, 리스트, 튜플자료형이 있다.(O,X)
O


문제 3번. 수치형 변수 여러개의 분포특성을 2차원 공간에서 확인하기 위하여 사용되는 그래프 분석기법은 평행도표이다.(O,X)
O


문제 4번. 데이터 입력함수인 input함수에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (3)
1. 입력받은 값을 문자열로 처리한다.
2. 숫자를 입력받을 경우 숫자로 변환이 필요하다.
3. 입력받은 값을 바로 출력할 수 있다.
4. 데이터를 입력받기 위한 함수이다.


문제 5번. 그래프 분석 시 고려사항으로 적절치 않은 것은? (1)
1. 그래프 분석을 통하여 변수간의 비선형적인 관계도 명확히 파악할 수 있다.
2. 모델링에 필요한 설명변수를 사전에 검토할 수 있다.
3. 그래프 분석의 목적에 따라서 사용되는 기법/도구가 결정된다.
4. 보다 명확한 분석을 위하여 복수의 그래프 기법을 병행해서 사용할 수 있다. 


문제 6번. 데이터 열 중에서 두 개의 열을 사용하여 데이터 값의 집계함수로 변환하는 함수를 pivot이라고 한다.(O,X)
X


문제 7번. 다음중 수치형 변수에 대하여 사용하기 어려운 그래프 분석기법은? (2)
1. 히스토그램
2. 막대그래프
3. 산점도
4. 상자수염도표


문제 8번. 아래의 자료를 이용한 계산식 중에서 출력되는 결과(자료유형)의 형태가 다른 하나는? a=20, b=30  (2)
1. a - b
2. a / b
3. a * b
4. a + b


문제 9번. 수치형 변수간의 선형관계를 확인하기 위하여 사용하는 그래프 분석기법은 무엇인가?(한글로 쓰세요)
산점도


문제 10번. 산점도(scatterplot)에 대한 설명으로 올바르지 않은 것은? (4)
1. 특히 수치형 변수간의 직선의 관계를 보는 용도로 사용된다.
2. 선형회귀분석시 반드시 확인하는 그래프이다.
3. 수치형 변수간의 관계를 확인하는 그래프이다.
4. 산점도 그래프를 가지고 이상치를 확인하기는 어렵다.


문제 11번. 히스토그램은 표로 되어있는 도수분포표를 그래프로 나타낸 것이다. 다음중 히스토그램에 대한 설명으로 부적절한 것은? (3)
1. 봉우리가 여러개 있는 데이터는 2개이상의 공정이나 조건에서 데이터가 수집되는 경우 발생한다.
2. 그래프의 모양이 치우쳐있거나 봉우리가 여러개 있는 그래프는 비정규 데이터일 수 있다.
3. 히스토그램은 표본의 데이터가 적아도 데이터의 특성을 잘 표현해준다.
4. 히스토그램에서는 가로축은 구간, 세로축은 도수를 나타낸다.


문제 12번. 그래프 분석의 활용용도에 대한 설명으로 적절치 않은 것은? (1)
1. 그래프 분석을 통하여 그룹간의 데이터 특성 차이를 확실히 알 수 있다.
2. 이상치의 존재 여부나 파생변수의 필요성을 검토할 수 있다.
3. 데이터의 전체적인 분포 특성을 이해할 수 있다. 
4. 분석에 필요한 대략적인 사용변수의 선정에 활용할 수 있다.


문제 13번. 엑셀과 파이썬에서 문자열을 변환하는 함수의 연결이 잘못된 것은 무엇인가? (3)
1. UPPER - upper
2. LOWER - lower
3. REPLACE - replace
4. PROPER - capitalize


문제 14번. pivot()함수에 대한 설명으로 올바르지 않은 것은? (1)
1. pivot() 함수를 사용하여 평균값이나 합계를 계산할 수 있다.
2. 두개의 열 중 첫번째는 행의 index로 사용할 열, 두번째는 열의 index로 사용할 열이 되고 각 행과 열에 들어갈 데이터값(value)을 지정한다.
3. pivot이란 데이터프레임 구조의 열 중에서 두개의 열을 사용하여 데이터값을 행과 열로 변환하는 함수이다.
4. 만약 각 행과 열에 해당하는 데이터값(value)이 존재하지 않으면 해당 칸에 NaN이 들어간다.


문제 15번. 문자열을 찾는 함수에 대한 설명으로 올바르지 않은 것은? (4)
1. index()함수는 문자열에서 찾으려는 검색 문자열과 첫번째로 일치하는 문자열의 index위치를 반환한다.
2. count()함수는 문자열에서 찾으려는 검색 문자열과 일치하는 문자열의 개수를 반환한다.
3. find()함수는 문자열에서 찾으려는 검색 문자열과 첫 번째로 일치하는 문자열의 index위치를 반환한다.
4. index()함수와 find()함수 모두 검색 문자열이 없으면 error 처리된다.


문제 16번. 자료 유형 중 Dictionary 자료 유형에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (3)
1. 머신러닝 기법 적용에 있어서 많이 사용하는 자료 유형이다.
2. 키값의 중복이 허용되지 않는다.
3. 인덱싱이나 슬라이싱이 가능하다.
4. 데이터프레임 구조로 변환이 쉽다.


문제 17번. 변수에 대한 설명으로 옳지 않은 것은? (4)
1. 문자, 숫자, 언더바로 구성된다.
2. 숫자나 문자열과 같은 데이터를 저장할 수 있는 공간을 마련하는 것.
3. 특수문자를 사용할 수 없다.
4. 변수명은 대문자나 소문자를 만들어도 동일하게 인식한다.


문제 18번. 데이터 중심의 일하는 방식에 있어서 데이터 분석절차로 올바른 것은? 
a.분석기획  b.데이터전처리 c.모델링 d.탐색적분석 e.모델적용  (1)
1. a-b-d-c-e
2. a-d-b-c-e
3. b-a-d-c-e
4. a-b-c-d-e


문제 19번. 문자열에서 찾으려는 검색 문자열과 일치하는 문자열의 위치를 반환하는 함수로 일치하는 문자열이 없을때 -1을 반환하는 함수는 무엇인가?(영어 소문자로 쓰세요)
find


문제 20번. Null 값에 대한 설명으로 올바르지 않은 것은? (1)
1. 공백은 따옴표 사이에 하나의 공백문자를 의미하나, 컴퓨터에서는 Null 값으로 인식한다.
2. 컴퓨터에 Null 값은 값이 없는 것을 의미한다.
3. “” 또는 ‘’와 같은 표기를 의미한다.
4. 0은 정수의 0값을 의미하며 Null 값이 아니다.


문제 21번. 데이터 분석시 사용되는 groupby() 연산자에 대한 설명으로 올바르지 않은 것은? (2)
1. as_index 옵션은 groupby로 지정된 칼럼을 인덱스로 생성할 지 여부를 결정한다.
2. groupby() 함수는 범주형 변수별로 그룹핑하는 것이 목적이므로 수치형 변수에 대해서는 사용할 수 없다. 
3. groupby()는 같은 값을 그룹으로 묶어 통계 또는 집계결과를 얻기 위해 사용한다.
4. groupby() 함수와 함께 max(), min(), mean() 등의 함수를 사용할 수 있다.


문제 22번. 2개의 데이터를 연결할 때 사용되는 concat함수에 대한 설명으로 올바르지 않은 것은? (3)
1. 기본적으로 위/아래로 데이터의 행을 추가하며, 단순히 두 개의 Series 또는 데이터프레임 형태를 연결하기 때문에 index값의 중복이 발생된다.
2. 2개의 데이터의 열 명을 기준으로 연결할 수 없다.
3. concat과 유사한 함수로 append가 있으며 사용방법이 동일하다.
4. 단순히 데이터를 인덱스 기준으로 연결하여 데이터 자료수가 증가한다.


문제 23번. Dictionary자료구조와 map함수에 대한 설명으로 올바르지 않은 것은? (3)
1. 데이터 전처리시 기존 값을 변경할 값으로 처리할 때 map함수를 사용하여 변경할 수 있다.
2. 데이터 검색시 key를 통해 value값을 검색할 수 있다.
3. Dictionary 구조의 데이터는 key 값이 존재함으로 데이터 추가가 불가능하다.
4. Dictionary자료구조는 key-value의 쌍으로 이루어진 자료구조이다.


문제 24번. 변수의 속성이 범주형인 경우 사용할 수 있는 그래프 분석기법으로는 Bar chart, Pie Chart가 있다.(O,X)
O


문제 25번. 문자열 처리 함수에 대한 설명으로 올바르지 않은 것은? (2)
1. strip()함수는 문자열의 앞과 뒤에 있는 공백을 제외하는 함수이다.
2. strip()함수는 지정된 문자를 삭제할 때도 사용되며 지정된 문자를 한번만 삭제한다.
3. join()함수는 리스트 자료의 모든 요소를 하나의 문자열로 결합할 때 사용한다.
4. split()함수는 구분자를 기준으로 문자열을 분리해 리스트로 반환하는 함수이다.